Otro tema, 60 senadores y 130 diputados
electos juraron para el periodo
20262031.
La mayoría rostros nuevos, pero como en
años anteriores algunos llegaron con
pesadas mochilas en la espalda. En el
caso de Dina Janco, diputada del partido
Obras por Puno, tiene una condena por
contrabando. Una mujer que no sabemos
cómo seguirá obrando desde el nuevo
Congreso bicameral. Maribel Figueroa y
Jimmy Rodríguez fueron a su encuentro y
así respondió.
Juran por Dios y por la patria, pero
ocultan su pasado escapando con
seguridad del Estado. ¿Cómo está, doña
Dina? ¿Cómo le fue la juramentación?
Por el momento no voy a poder.
Solamente queremos consultarlo sobre su
proceso, su su sentencia que tuvo usted
por por eh el delito de contrabando.
Solamente queremos preguntar que usted
declare sobre el tema del delito de
contrabando, que usted fue [música]
sentenciada admito,
admitiendo el delito a usted. Esta mujer
que se abre paso a empujones para evitar
hablar de su condena es el ejemplo de
que nos quieren meter congresistas de
contrabando.
Sí, juro. Si así lo hace, que Dios y la
patria la premen.
Se llama Dina Irene Anco Anco. tiene 56
años y es una de las nuevas figuras que
el partido obras entrega al Perú.
Mediante Dios, de verdad pido que haya
unidad. Abrazados, trabajemos por el
bien de nuestra de nuestro país. Anco
era hasta hace poco una desconocida
profesora de primaria en Puno, pero hoy
se hará célebre por haber sido
sentenciada por poseer y vender una
convi de contrabando que legalizó con
trampa y juez a la medida. tener una
sentencia de defraudar al Estado y ahora
cobrar del Estado. No, defraudar no ha
sido. La persona que me vendió siempre
yo siempre Dios es grande esa persona
que me vendió, yo solo entrego al
Usted también lo vendió. Usted también
revendió el auto con papeles falsos. No
es así, señor. [música] Usted recurrió a
un juez, un juez de paz letrado, y
precisamente legalizó lo que era el
contrabando.
Esta es su sentencia completa vista por
primera vez. La misma Dina Anco admitió
haber cometido el delito para no purgar
prisión efectiva. Todos los detalles de
esta nueva madre de la patria esta noche
en Panorama.
La sentencia de contrabando que usted
tiene
no ha sido así. Es,
¿cómo ha sido?
Yo la verdad lo compré un yo soy
transportista y entonces compro un
carro.
Profesora o transporte.
Profesora y transporte también yo me
dedico. No,
Dina Anco Anco no es cualquier
integrante del partido obras. iba a
jurar como vicepresidenta de la
República si Ricardo Belmon ganaba esta
elección. Al estudiar la corrupción,
personas, funcionarios [música] que
realmente son corruptas necesariamente
tienen que ser inhabilitados. Yo soy
docente. A mí me pagan y no voy [música]
a estar en la corrupción.
No puede ser. No podemos permitir.
[música]
La diputada pregonaba su indignación por
la corrupción, pero no les dijo a sus
votantes que en el 2007 usó a un
conocido juez sentenciado para legalizar
una combi de contrabando.
La simulación del proceso judicial
tramitado por el señor juez de paz del
distrito de Chucuito, Juan Alberto Durán
Vilca, mediante el cual se dispone la
inscripción del vehículo a nombre de
Dina Irene, Anco. Anco.
¿Cuál fue el modus operandi? En este
caso, el más abesado para legalizar el
contrabando. Un juez de paz llamado Juan
Alberto Durán Vilca simuló una deuda a
favor de la diputada Anco. La deuda se
pagaría con un vehículo, el cual se
debía inscribir en registros públicos
por orden del tremendo juez. El juez
terminó condenado.
El encausado ha seguido un mismo patrón
abusando de la función judicial. Se
exigía en la vía de ejecución la
inmatriculación de vehículos que
ingresaron al país [música] burlando los
controles aduaneros.
Mientras tanto, la congresista terminó
con su cómbide de contrabando bajo el
brazo, inscrita en registros públicos y
lista para venderse. ¿Cómo usted hace
pasar ese auto? Esa minivan, ¿no? Una
minivan.
Sí, sí, una minivan. No lo hice pasar
yo. Yo lo compré en la [música] plaza.
Un juez
de carros donde hay en Juleca hay
bastante, ¿no? Tremendes. E
es el contrabando de la culebra. Usted
sabe,
no es señorita en contrabando.
Para su mala suerte, la Combi fue
intervenida en un operativo y empezaron
a revisar su historial. Ahí se descubrió
el modus operandi delictivo de doña
Dina. Preguntada por lo que hizo,
respondió con absurdos. [música]
Porque usted admitió su culpa.
No es así. Realmente yo yo radico en la
provincia de San Román y nacida en la
provincia de Asángaro.
Entonces, [música]
la verdad que ahora niega es que en el
2017 a la profesora Tina Anco no le
quedó otra alternativa que confesar
[música] ante el Poder Judicial su
delito, acogerse la terminación
anticipada y evitar los 4 años de
prisión efectiva que solicitaba el
Ministerio Público por delito aduanero.
Como tal impongo a la sentenciada Dina
Irene Anco Anco la pena de 3 años con 6
meses de pena privativa de libertad
suspendida en la ejecución por el plazo
de 2 años.
Su juez de paz, Durán Vilca, también fue
condenado en el 2019 por un sistema de
deudas falsas [música]
para legalizar el contrabando en Puno.
Ahora que juramentó, Anco tiene que
negar todo y decir que la sorprendieron.
Yo quisiera que me entiendas. tú
[música] te compras el carro, eres
transportista y entonces lo compré el
carro yo y resulta [música] que pasó mi
carro, estaba trabajando de Azángaro a
Juliaca y en uno de ellos operativos que
misma no lo sabía. Cuando ya la persona
que me vendió, yo tenía que acercarme.
¿Cómo usted me vendió este carro? Le
dije. Usted sabe tanto esfuerzo hice
para poder tener ese capital, ¿no? Y
entonces en eso nosotros estábamos muy
preocupadas. usted llega a vender
nuevamente el el miniban con papeles que
bueno son cuestionables, ¿no? Porque un
juez eh [música]
empieza a fraguar algunos documentos.
No es así, señorita.
Como ella no responde, hicimos la prueba
de preguntarle a otros diputados de su
partido obras, a ver sio no come
otorongo. Tengo entendido que también
postuló Dina Anco Anco, tengo entendido
que ella está sentenciada por
contrabando. ¿Qué piensa de ella? Bueno,
eso ya se llevó su proceso. Eso no puedo
yo, no estoy autorizada de poder
responder. Cada uno responde por sus por
los temas que tiene.
Pero es una persona que defraudó el
estado y ahora va a cobrar el estado.
No lo sé. No, no lo he visto, la verdad.
No me cons hay que leer un poquito.
¿Qué filtros hacen en obras?
Sí, hacen filtros en obras, pero ahorita
soy
sentenciada por contrabando. Casi 3
años.
Dina Anco no pudo ocultar su condena de
casi 4 años. la anotó obligada en su CB
para postular a estas elecciones. Sin
embargo, nunca se conoció la historia de
su convi de contrabando y de su juez
sentenciado que la ayudó a timar al
estado.
No hay carreteras, eso sí, para robarte.
Si hay, no hay plata, dice. ¿Cómo no va
a haber plata si no hay plata? ¿Y por
qué se pagan los congresistas? Tienen un
desayuno de 180, un almuerzo de 180, una
cena de 180. Y este señores, ¿qué corona
tiene?
Corona de saberse impunes y de no dar
explicaciones por los delitos cometidos.
Dina Anco cumplió su sentencia firme
como autora de delito aduanero en la
modalidad de receptación. Listo. Hoy
tiene el poder para legislar sobre este
tipo de delitos y sobre defraudación
[música]
tributaria.
M.